---
title: 我的2016——我和嵌入式的那些事
date: 2016-12-20 13:31:56
tags: 
  - 工作
  - 总结
categories: journal
---

墙上的日历只剩下薄薄的一叠，过不了多久，又将迎来一个新的循环。我想用一篇文章记录我的2016，希望通过写这篇文章能够更客观地审视自己，同时给未来的自己以及有需要的朋友一些参考。正所谓：以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。多交流、多反思、多总结才会有进步。

翻看自己在2016年初写下的目标与计划：

- 换一个舒适的生活环境；
- 换一份价值观相近的工作；
- 寻找些志同道合、能一起创业的朋友；
- 提高嵌入式 Linux 技术水平和技术嗅觉；
- 坚持运动，提高身体控制力；
- 坚持写博客，尝试做视频教程；
- 买一台功能适中的烤箱和一些烘焙设备；
- 多看书，多了解环境保护相关知识，特别是垃圾分类回收处理，尽量参与相关志愿活动；
- 准备托业考试。

实际上，以上并没有全部完成，但我觉得2016年过得还挺充实的。

在这一年里，完成了职业生涯中的第一次跳槽，离开了工作近两年的工业机器人研发岗位。2014年告别学生时代，刚开始上班的时候，每天都热情高涨。后来进入项目研发阶段，更是每天都迫切希望看到自己设计的产品能够进入量产阶段，并获得市场的认可。然而，理想与现实的差距不是一星半点，虽说是研发岗，但实际上要处理很多琐事的事情，加上处于制造业的寒冬，导致项目中断，才有了跳槽的想法。

![这里写图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/img_convert/2cc52af43479717dfe511c8e26e85fa9.png)


我依然记得当时在拉勾网上看到的一句话：**你值得拥有更好的生活！** 于是在2016年春天，我鼓足勇气提出辞职了。辞职后我并没有着急寻找新工作，我花了些时间了解自己、了解嵌入式、了解市场。按照计划，一个人孤独地在出租房里编码、调试、验证，然后在 CSDN 上做记录。我开始习惯于独立思考，不再畏惧孤独感，也很享受这种学习节奏。期间研究了一个基于 STM32 的四轴飞行器项目，同时获得了一个嵌入式资格证书。

![这里写图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/img_convert/dc86678e5925e10f1010c039a45f4eac.png)

另外，还按照自己的想法实现了一个简易智能家居模型，尝试构思控制终端的界面设计，部分界面如下。色彩搭配和操作体验有待商榷，但我真的挺喜欢这种界面风格。

![这里写图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/img_convert/512ebcab00213765cccada70a92bec12.png)

虽然研究自己感兴趣的东西会让我感到兴奋而充实，但毕竟一线城市的生活成本并不低，慢慢地感觉需要开始找工作了，于是开始有目标地投递简历。这时的我跟毕业时的我相比，在找工作的过程中有了更多选择权，不会因为毕业于普通本科院校并且是非科班出身的程序员而感到担忧。是的，我想：只要我们真正努力了，结果就不会比我们所预计的差。

于是到了夏天，我顺利地拿下了自己期望的工作和薪资，得到一份嵌入式软件工程师的工作。新的工作给我很大的自由度，能经常参加一些嵌入式研讨会和培训课，而这些是我前两年从未享受过的，因此我很感谢目前公司给我的机会。

![这里写图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/img_convert/20eb41ce00782b61537833635041b890.png)

生活圈子从郊区转移到市区，压抑两年的心得到了释放，尽情地享受市区的便利和良好的基础设施。除了参加各种技术研讨会和培训课，也参加一些线上线下交流活动，从中认识到了一些志同道合的朋友，也拓展了视野。

![这里写图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/img_convert/b9056d2c989db4207be300494f625dfe.png)

业余时间我也没闲着，多做运动，保持良好的体魄。也会经常逛逛各大技术论坛、写写博客。我觉得分享能更快地提高技术水平，也能促进社会进步。这一年来坚持在 CSDN 和印象笔记中记录所思所想，在 Github、CSDN、21ic、极客学院、与非网、雷锋网、北航杂志社等多个平台和论坛上留下了足迹，感受到开源给我们工作和生活带来的变化，我也很乐于成为追求自由的一员，享受分享带来的快乐。当然，乐于分享带来的好处就是，偶尔会收到一些小礼品，例如开发板和书籍。

![这里写图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/img_convert/d6f49ecb95edb863b121e292742b215e.png)

经过这两年多的磨练，我认为对于程序员或工程师，除了技术本身，沟通能力也十分重要。如今社会分工明确，需要协同开发，有效的沟通有助于工作顺利开展，工程师更不应该故步自封，自大自负，或者妄自菲薄。而应该多从合作者或全局的角度来思考问题，多听别人意见，然后用辩证统一的思维去整合。这也就是控制工程中所说的闭环系统，反馈很重要，但如何处理反馈更重要。

![这里写图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/img_convert/a295a8b6d13e95968c957aede19cf8ec.png)

由于担任的是嵌入式软件工程师，日常工作不仅是操作系统层面的构建、移植，还需要协调硬件和软件的开发，例如与硬件工程师一起进行器件选型、验证，与软件工程师一起调研、实施软件架构。除此之外，还要与供应商、合作商沟通协调。说实话，刚开始真的有点不适应，因为以前从未接触过供应商、合作商，对于商务礼仪知之甚少，更何况还要解决实际工程问题。还好，现在感觉在沟通上的问题不大了，如果你问我怎么克服，我只能说都是被逼着上的！

哈哈，这里插入一个程序员专属笑话调节一下气氛。

![这里写图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/img_convert/666e839248032de5dfd0b774bf56fd9b.png)

要是说2016年我得到了什么，我觉得最大的收获是**思想层次的提高**。

说实话，刚离职的时候，心中充满了怨念，因为没有年终奖，因为项目被搁置了，因为得不到领导的重视，等等。但我现在不会有这些想法了，也许以后都不会有。在离职后进行了多次深入的自我对话，让我能更加清晰、客观地看待一些人和事，也明白了自己的核心竞争力到底是什么。那我的核心竞争力是什么呢？其实我也很难说清楚，但有几点我是确定的，第一是初始化阶段（成长阶段）所带来的特质——例如敏感；第二是学习能力；第三是分享精神；第四是开放的态度；第五是善于自省。

几个月前，有同学找我要一些 Qt 的代码，我毫无保留地给他了，有的人认为这会让自己多一个竞争对手，但是我认为我多了一个潜在的合作伙伴。有同学找我帮忙写一个电力系统的单片机程序，虽然工作有点忙，但我并没有拒绝，我认为这是他给我的学习机会。后来又有朋友送我一套 nRF51822 套件，但需要在论坛上分享学习过程，虽然我目前的工作中并没有用上，但我还是愉快地接受了这个邀请。还有北航杂志社经常邀请我们写一些心得体会，我也会尽量去写，因此还收录到《单片机与嵌入式系统应用》，并且长期享受赠刊福利。工作上，我只负责 Linux 系统的构建，但我会额外地开发一些测试软件以方便测试人员使用，同时由于我并不排斥界面开发，甚至为了一致性，会自己动手绘制图标，因为这样我得到了更多的机会。

还有很多诸如此类的事情，我很珍惜这些学习机会。虽然我的起点稍低，但我愈发感觉自己思想的充实。当我知道的越多，我越感觉自己无知，而这种无知又会激发我的求知欲望，使我不断丰富自己。简单来说就是——**年轻人不要害怕吃亏，所有的努力终究不会白费。**

其实，硬件做到底就是物理和材料，软件做到底就是哲学和思想。现在的我，虽然对整个嵌入式系统的认识更清晰了，但仍有很多未知之地等待我去探索，我需要做的就是——永远保持学习的态度。

![这里写图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/img_convert/1f1564d7a11250b3da7e6b50c58dc4ab.png)

在这里用一句话来勉励你我：真正有才华的人，往往不是天赋异禀，而是习惯了勤奋。如果你的才华配不上梦想，脚步跟不上目光，所有的任性不过是一念幻想。

经历了2016年，我开始感觉自己有点像工程师了。也习惯于寻找工作与生活之间的平衡点，寻找实现人生价值的最优路径。

随手拍一下桌面留个纪念，对于买不起房的我来说，实在不敢买太多纸质书。

![这里写图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/img_convert/772de10dc36b3a20f67a708f4da3c1d4.png)

希望早日拥有一个属于我自己的书房吧！像这样......这样......或者这样......就行了。

![这里写图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/img_convert/8236f871ab2761c0879c9a88f144600d.png)

这是我的2016，学会了反思，学会了在孤独中成长。2017年，我希望能够在嵌入式技术方面更上一层楼，业余时间尽我所能去做更多有意义的事，同时写出更多原创博客。我们继续加油吧！


---


Say hello to 2017，不忘初心，奋力前行